Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute u.a.
sub2
über das politische Beben
bei den Grünen sprechen wollen.
sub3
Und was daraus folgt.
sub4
Wir wollen zuerst zu dieser Frau
die Fragen stellen,
sub5
wer noch grün ist
im politischen Berlin.
sub6
Ein Jahr alt ist ihre Partei,
sub7
die zweistellige Ergebnisse
in drei Landtagswahlen schafft.
sub8
Wie erklärt sie sich
diesen schnellen Erfolg?
sub9
Wie groß ist das Interesse des BSW,
jetzt schon zu regieren?
sub10
Ist es nicht besser, aus der
Opposition heraus zu kritisieren.
sub11
Herzlich willkommen,
Sahra Wagenknecht.
sub12
Ist das möglicherweise der Grund,
warum diese Frau sagt,
sub13
der Gau wurde zwar abgewendet,
der Preis ist aber unglaublich hoch.
sub14
Wir würden gerade Zeuge sein,
sub15
wie das alte deutsche Parteiensystem
gescheitert wird.
sub16
Sieht dies ähnlich,
sub17
wenn man heute sagt, man braucht
nicht viel um erfolgreich zu sein.
sub18
Im Zweifel brauche es nur ein Foto
von Sahra Wagenknecht.
sub19
Fragen an Sabine Adler, ich freue
mich sehr.
sub20
Was bedeutet das für die nächste
Bundestagswahl.
sub21
Auch unter dem Eindruck der
gewaltigen Krise
sub22
in der deutschen Automobilindustrie.
sub23
Er ist einer der besten Kenner der
Autowelt.
sub24
Er hat außerdem Politologie
studiert.
sub25
Er sagt,
sub26
wir sollen uns von den
Milliardengewinne nicht täuschen
sub27
lassen,
sub28
alles was da passiert,
sub29
insbesondere bei Volkswagen ist seit
Jahren absehbar.
sub30
Es hat vor allem mit China zu tun.
sub31
Wie geht der Plan zurück in die
Erfolgsspur.
sub32
Herzlich willkommen an Stefan
Bratzel.
sub33
Uns ist zugeschaltet der
parlamentarische Staatssekretär
sub34
Michael keiner von den Grünen.
sub35
Einen wunderschönen guten Abend.
sub36
Es war folglich ein spektakulärer
Tag heute bei Ihnen.
sub37
Der Bundesvorstand,
sub38
Omid Nouripour und Ricarda Lang
haben ihren Rücktritt angekündigt.
sub39
Wann und wo haben Sie davon
erfahren?
sub40
Ich hab es heute Morgen erfahren.
sub41
Es war eine große Überraschung.
sub42
Etwa eine Entscheidung,
die heute Morgen bekannt wurde.
sub43
Sie haben davor nichts davon geahnt
und nichts davon gewusst?
sub44
Ich habe es heute Morgen erfahren,
wie ganz viele.
sub45
Es war eine
überraschende Entscheidung,
sub46
die mich ehrlicherweise mit
Dankbarkeit gegenüber Ricarda Lang
sub47
und Omid Nouripour
sub48
und dem gesamten Unverstand erfüllt,
wenn es ein Zeichen von Beantwortung
sub49
und Stärke ist, Konsequenzen aus
dem Wahlergebnis zu ziehen.
sub50
Herr Kellner, Sie haben zweimal das
Wort Dankbarkeit genutzt,
sub51
wie verzweifelt muss man sein,
sub52
dass die eigene Parteispitze sich
einfach auflöst?
sub53
Herr Lanz, es ist nichts
mit Verzweiflung.
sub54
Das gehört zu einem Geschäft,
sub55
ein Mindestmaß an Würde und
Anstand gehört.
sub56
Der Bundesvorstand mit
Riccarda und Omid
sub57
an der Spitze haben
Respekt verdient.
sub58
Das mag vielleicht altmodisch sein,
sub59
aber das gehört zum
politischen Geschäft dazu.
sub60
Sie haben Verantwortung übernommen.
sub61
Das ist eine Stärke.
sub62
Wissen Sie mittlerweile von wem
diese Entscheidung ausgegangen ist?
sub63
Haben beide diese Entscheidung
getroffen?
sub64
Sie als enger vertrauter von Robert
habeck,
sub65
welche Rolle hat er bei dieser
Entscheidung gespielt?
sub66
Es ist eine Entscheidung
des Bundesvorstands,
sub67
um den Weg aufzumachen für
die nächste Bundestagswahl
sub68
in einem Jahr.
sub69
Es ist eine Entscheidung in
den engsten Gremiumskreisen
sub70
getroffen wurde.
sub71
Man kann niemanden zum
Rückzug zwingen.
sub72
Es war ein respektabler
des gesamten Vorstandes.
sub73
Sahra Wagenknecht würde ich gerne
fragen,
sub74
sie an das innig kommentiert,
sub75
Respekt, es ist sehr aus der Mode
gekommen zurückzutreten.
sub76
Haben Sie das auch so empfunden?
sub77
Ja, ich bin kein Freund der Grünen,
aber dafür gebührt ihnen Respekt.
sub78
Dass man bei politischen Pleiten
auch Verantwortung übernimmt.
sub79
Was würden Sie sagen, wie geht
Ihre persönliche Analyse,
sub80
woran sind die beiden gescheitert?
sub81
Ist es offensichtlich,
sub82
die Wahlergebnisse können
nicht zufriedenstellend sein.
sub83
In Ostdeutschland haben
wir Wahlniederlagen kapiert,
sub84
auch das Europa Wahlergebnis
sub85
war weit weg von
vergangenen Ergebnissen.
sub86
Es ist nicht gelungen,
beispielsweise beim Klimathema.
sub87
Wir beschützen nicht das Klima,
weil es um das Klima geht,
sub88
sondern um den Menschen.
sub89
Das ist einer der Aufgaben,
die anstehen
sub90
und die im nächstes Jahr
im Bundestagswahlkampf anstehen.
sub91
Das ist uns nicht gelungen.
sub92
Wer trägt dafür die Verantwortung?
sub93
Sind es wirklich die beiden, die an
der Parteispitze oder sind es die,
sub94
die im Kabinett sitzen und die
Entscheidungen tragen?
sub95
Mit der Entscheidung ist ein Raum
der Möglichkeiten geschaffen worden
sub96
für eine neue Aufstellung
sub97
Und für einen neuen Schwung und
für eine Vorbereitung
sub98
zur Bundestagswahl.
sub99
Das ist der respektable Schritt,
über den ich gesprochen habe.
sub100
Wir haben eine Chance für uns als
Gründe, uns dort raus zu kämpfen.
sub101
Das verdanken wir auch
der Entscheidung von heute Morgen.
sub102
D. h., da wurde die Partei spitze
geräumt,
sub103
um den Weg freizumachen für Robert
Habeck?
sub104
Es war vorher schon klar, dass
Robert Habeck als Spitzenkandidat,
sub105
die Bereitschaft ist da. Er ist
Vizekanzler,
sub106
er ist einer der tragenden
Säulen der Grünen.
sub107
Er kann und wird Verantwortung
in der Bundestagswahl tragen.
sub108
Friedrich Merz wird große
Schwierigkeiten haben, wie Wähler,
sub109
die früher Angela Merkel
gewählt haben,
sub110
die werden nicht so
einfach zurückkommen.
sub111
So gesehen haben wir eine
klare personelle Aufstellung.
sub112
Es geht darum, den Unterbau,
die Vorbereitung für den Wahlkampf
sub113
in einem Jahr auch den Weg
zu bringen. Dazu haben wir eine
sub114
Startrampe.
sub115
D. h. es ging darum ein Team Habeck
zusammenzustellen?
sub116
Es ging darum, einen Neustart
zu ermöglichen.
sub117
Die Partei, ist es entscheidend,
sub118
sie ist dann stark, wenn
sie gemeinsam reingeht.
sub119
Wir haben die Chance,
eine Neuaufstellung zu nehmen.
sub120
Robert Habeck an der Spitze
wird Verantwortung haben.
sub121
Es wird nur funktionieren in
einem breiten Team
sub122
und breit getragen von allen
Flügeln in der Partei.
sub123
Das ist der entscheidende Punkt
für uns.
sub124
Dazu haben wir jetzt
die Gelegenheit.
sub125
Wenn ich mir das anschaue,
sub126
die Positionen für die auch Ricarda
Lang gestanden hat.
sub127
Wenn ich mir das anschauen
vergleiche
sub128
mit den anschauen von Robert Habeck
oder Franziska Brandner,
sub129
eine Realo, wie sie im Buche steht.
sub130
Haben Sie Angst davor, was ihnen
bevorsteht, ein radikale Wende.
sub131
Was könnte da passieren?
sub132
Die Sorge habe ich nicht.
sub133
Wir waren als Partei stark,
sub134
wenn wir miteinander
zusammengearbeitet haben.
sub135
Flügel gehören zu Parteien dazu.
sub136
Flüge sollten
kooperativ zusammenarbeiten
sub137
und das unterschiedliche Meinungen
vorhanden sind, gehört dazu,
sub138
zu einem Programm zu binden und
auch der gemeinsame Wille,
sub139
Erfolg zu haben. Deswegen ist mir
nicht bange.
sub140
Wir haben als Partei und als
Teil der Regierung
sub141
viele Reformen auch im Bereich
Migration auf den Weg gebracht.
sub142
Deswegen ist mir nicht bange
sub143
und es ist Aufgabe von
einer Geschlossenheit.
sub144
Wird es da eine Kursänderung geben?
sub145
Die Partei hat einen
gemeinsamen Kurs beschlossen,
sub146
den sie gemeinsam mitgetragen hat.
sub147
Wir werden ein
Wahlprogramm beschließen.
sub148
Wir haben viele Reformen
als Bundesregierung gemacht,
sub149
die gerade erst verabschiedet
worden sind. Sie haben die Wirkung
sub150
entfaltet.
sub151
Michael Kellner, Entschuldigung,
wenn ich sie unterbreche,
sub152
wenn sie sagen, während das andere
gemeinsam besprochen,
sub153
dann muss man nicht mit einem
Riesenknall
sub154
die parteispitze rauszuwerfen und
dann genauso weiterzumachen.
sub155
Herr Lanz, etwa kein Rauswurf, es
war eine respektable Entscheidung.
sub156
Ich kann mich nur wiederholen. Es
ist mir wichtig zu sagen, der hohe
sub157
Respekt gibt uns neue Kraft in den
Bundeswahlkampf zu gehen.
sub158
Wir haben den Weg freigemacht
für einen Neustart. Das ist der
sub159
Punkt wo ich sage, ich bin so
dankbar, es ist
sub160
eine Chance, die wollen wir
gemeinsam nutzen.
sub161
Ich würde Sabine Adler noch
nachfragen,
sub162
Herr Kellner betont immer die große
Dankbarkeit,
sub163
d. h. man ist offenbar erleichtert,
sub164
einen ideologischen Überbau an dem
Punkt losgeworden zu sein.
sub165
SA: worauf sich die Erleichterung
bezieht können wir nicht ausmachen.
sub166
Es ist eine große Chance der Partei
sub167
und ich habe das Friedrich Merz
im Hinterkopf,
sub168
der gesagt hat, wenn sich die Grünen
ändern, dann können wir auch
sub169
mit den Grünen zusammen gehen.
sub170
D. h. es geht gerade eine Tür auf,
sagen Sie?
sub171
Es könnte sein, dass eine
Tür aufgeht, das ist möglich.
sub172
Wir wissen es nicht.
sub173
Wenn sich eine Frau wie
Franziska Brantner durchsetzt, man
sub174
muss es sehen. Dass sich irgendwas
ändern muss
sub175
noch so einer Niederlage in den
letzten Monaten, das
sub176
liegt auf der Hand. Andere Parteien
ändern sich
sub177
auch nicht zwangsläufig. Was auch
gesagt werden muss,
sub178
an dem Tag, ich glaube, dass die
beiden Vorsitzenden einfach nur
sub179
erleichtert werden. Das, was die
ausgehalten haben
sub180
in den vergangenen Monaten, das war
nicht mehr Kritik.
sub181
Das war nur noch Hetze, Häme, Hass.
sub182
Da ist ein Klima in die
Republik bekommen,
sub183
dafür muss man sich schämen.
sub184
Alle, die in der politischen Debatte
beteiligt sind, das geht gar nicht.
sub185
Sachkritik in jedem Fall.
sub186
Frau Wagenknecht, wenn sie das
hören,
sub187
sagen Sie auch, dass war darüber,
sub188
wenn man sagt, die Grünen richten
der Schaden aus, als die AfD.
sub189
SW: Natürlich haben viele Menschen
eine immense Wut auf die Grünen.
sub190
Weil sie auch für viele
Entscheidungen verantwortlich sind,
sub191
die das Leben der Menschen
verschlechtert haben.
sub192
Was die Menschen besonders empört
ist,
sub193
dass bei den Grünen das mit einem
moralischen Gestus daherkommt.
sub194
Wenn man den CO2 Preis erhöht,
sub195
das nützt nicht dem Klima,
sub196
sondern dass das mit einer
moralischen Erhöhung daherkommt.
sub197
Dass man bessere Menschen sei,
moralische Menschen.
sub198
Wann haben Sie zuletzt einen
Grünen gehört,
sub199
der sich zuletzt als moralisch
Besseren Mensch gehalten hat?
sub200
SW: Es wird den Menschen erklärt,
die grüne Politik ...
sub201
Wo, wer konkret?
sub202
Wenn die Debatte geführt wird über
Fleischsteuer, oder E Autos
sub203
CO2 Preise waren noch nicht die
Grünen, die das beschlossen haben.
sub204
SW: Nein, das stimmt.
sub205
Das kann man doch nicht machen.
sub206
Sie sagen, die stehen für die
miesen CO2 Preise...
sub207
SW: Sie haben die nicht gerade
kritisiert.
sub208
Die Grünen sind die Partei, die die
Verteuerung des Lebens
sub209
aus angeblichen Klimagründen immens
verkörpern.
sub210
Mir geht um den Punkt,
sub211
was genau und präzise die
Grünen damit zu tun haben.
sub212
"Mehr als die Hälfte der Bevölkerung
traut sich nicht mehr frei,
sub213
ihre Meinung zu sagen.
sub214
Die Grünen sind die Haupttreiber der
autoritären Cancel-Culture,
sub215
die totalitäre Züge trägt".
sub216
SW: Ja, das ist eine Umfrage.
sub217
Eine Grünen-Politikerinnen hat vor
einiger Zeit gesagt,
sub218
die Wahrheit kann Desinformation
sein,
sub219
wenn sie im falschen Kontext gesagt
wird.
sub220
An dem Satz ist erst mal
nichts falsch.
sub221
Wenn sie auf einen Kontext
hinweist hat sie recht.
sub222
Man kann Dinge nehmen,
die wahr sind,
sub223
aber sie aus dem
Kontext herausreißen.
sub224
SW: Sie sind nicht Desinformation.
sub225
Es gibt immer noch einen Unterschied
sub226
zwischen Dingen die Stimmen von
Dingen die nicht stimmen.
sub227
Sie haben recht,
sub228
es wurde teilweise gegenüber den
Grünen diskutiert,
sub229
das war nicht richtig.
sub230
SA: Das machen Sie prima, wenn
Sie sagen, die dümmste Regierung
sub231
der Welt, geht es ein
bisschen differenzierter?
sub232
Mit welchem Ziel sagt man so etwas?
sub233
Man möchte ein Klima vergiften.
sub234
Man möchte ein gesellschaftliches
Klima anheizen und vergiften.
sub235
Man kann sie kritisieren,
keine Frage, aber nicht mit solchen
sub236
Sätzen.
sub237
SW: ich finde es auch nicht so zu
tun,
sub238
als würden die armen Grünen von
allen ...
sub239
Herr Habeck hat gesagt wir würden
von Putin finanziert werden.
sub240
Das sind Unterstellungen.
sub241
Sie haben den Punkt,
Frau Wagenknecht,
sub242
das ist richtig und es ist das,
was Sabine Adler meint,
sub243
da ist der Ton in der
Auseinandersetzung zugenommen wurden
sub244
Frau Lang bezeichnet Sie als
Putins Pressesprecherin.
sub245
Und andere Dinge.
sub246
Es wird richtig ausgeteilt.
sub247
Ich würde gern auf den Punkt
kommen mit dem Totalitarismus.
sub248
Die Grünen,
sub249
sind sie so etwas wie
eine totalitäre Partei,
sub250
das kann man doch so nicht in
einen Topf werfen.
sub251
SW: ich habe nicht gesagt totalitäre
Partei.
sub252
Weil ich in ihnen eine Gefahr sehe.
sub253
Das betrifft nicht nur die Grünen,
sub254
dass wir das Meinungsspektrum immer
nur verengen,
sub255
und dass es Druck gibt auf die
Menschen.
sub256
Der Präsident des
Verfassungsschutzes hat gesagt,
sub257
einen neuen Tatbestand eingeführt,
die Deliktimitation des Staates.
sub258
Dass er in dieser Frage tätig wird,
sub259
selbst die Süddeutsche hat gesagt,
sub260
das ist möglich dann Leute an zu
schwärzen,
sub261
wir müssen darauf aufmerksam machen,
sub262
das sind Bewegungen die mir Angst
machen.
sub263
Mir geht es um eine Formulierung,
die lautet, die Grünen
sub264
sind die Haupttreiber
der totalitären Entwicklung.
sub265
SW: Auch in der Corona-Zeit,
sub266
wer war am aggressivsten Ungeimpfte
zu ächten, Lockdown zu fordern.
sub267
Sie waren nicht die einzigen, Herr
Lauterbach war auch schlimm.
sub268
SA: Der war nicht im Amt zu
dieser Zeit.
sub269
SW: Bei 2G und der ganzen Debatte
sub270
um die Ungeimpften,
sub271
wir wissen mittlerweile das RKI hat
gesagt, es war falsch.
sub272
Es gab eine CDU Bundeskanzlerin.
sub273
Ich würde gerne Herrn Kellner
Fragen an den Punkt, was ihm
sub274
durch den Kopf geht, wenn Sie
das hören.
sub275
Ich will sagen,
totalitär beschreiben wir Regimes
sub276
wie Stalin oder Hitler.
sub277
Das eine Dramatisierung
des politischen Diskurses.
sub278
Wir sind eingestürzt in eine
brutale Energiekrise
sub279
durch den Angriffs Russlands auf
die Ukraine.
sub280
Sie haben die Energiepreise
wieder runter bekommen.
sub281
Ein Reizwort aus dem gewagten
und falschen Nachrichten ist,
sub282
wir haben gesehen, die als
Preise gehen runter.
sub283
Was ist am effizientesten?
sub284
Die Wärmepumpe. Das haben wir getan.
sub285
Da hatten wir einen großen Erfolg
in den schwierigen Zeiten.
sub286
Frau Wagenknecht hat einen
Verein gegründet,
sub287
ein Verein liegt nicht in
den strengen Regeln einer Partei.
sub288
Sie haben 5 Millionen bekommen.
sub289
Banker in Sachsen ist kremlnahe.
sub290
Dass man den Eindruck haben kann,
sub291
dass pro-russische, Pro
Putin Positionen vertreten werden,
sub292
da muss man
nicht Politikwissenschaften
sub293
studiert haben.
sub294
Wir werden unsere Parteispitze
nicht nach Gefälligkeit
sub295
mit Friedrich Merz aussehen,
sub296
sondern wie wir die Partei
nach vorne bringen.
sub297
Das ist das entscheidende Kriterium.
sub298
Bevor es Frau Wagenknecht tut,
sub299
das ist wieder Teil des Spiels,
sub300
was sich an dem Punkt nicht
verstehen kann,
sub301
die hatten hier im ZDF eine längere
Reportage, wer dieses Ehepaar ist,
sub302
die diese 5 Million gespendet haben.
sub303
Soweit wir das wissen, haben die
nichts mit Moskau zu tun.
sub304
Ich würde gerne abschließenden
Kellner fragen,
sub305
Sabine Adler ist auf der Spur,
sub306
geht da die Tür Richtung CDU auf?
sub307
Mir fällt auf,
sub308
wie nett Friedrich Merz gerade
nichts über die Grünen sagt.
sub309
Das ist für ihn besonders.
sub310
Viele werfen die Nebelkerzen,
sub311
zum Beispiel den CSU General Herrn
Huber.
sub312
Der meint, das geht auf keinen Fall,
sub313
Friedrich Merz hält sich auffallend
zurück.
sub314
Wie sehen Sie denn die CDU von
Friedrich Merz,
sub315
wären die ein Koalitionspartner?
sub316
Der wird es keinen Unterschied
geben zudem,
sub317
was in der Vergangenheit Ricarda
Lang und Omid Nouripour sagen,
sub318
was ein neuer Parteivorstand
sagen wird.
sub319
Niemand wird in den Wahlkampf gehen,
Ampeln Hurra.
sub320
Das glaube ich nicht, dass das
der Wahlkampf sein wird.
sub321
Wir haben mit längerem gesagt,
sub322
dass demokratische Parteien
miteinander koalitionsfähig sind.
sub323
Wie wichtig es ist,
sub324
sieht man nach den Ergebnissen der
Landtagswahlen in Ostdeutschland,
sub325
wo Regierungsbildungen
noch schwieriger geworden ist.
sub326
Wir orientieren
unseren Parteivorsitz nicht an
sub327
Friedrich Merz. Wir werden nichts
ausschließen.
sub328
Das ist keine neue Erkenntnis.
sub329
Das haben wir schon sammeln
können in der Talkshow.
sub330
Da haben wir schon seit
Jahren drüber gesprochen.
sub331
Es bleibt wichtig.
sub332
Ich glaube, dass Friedrich Merz
eine Lücke lässt
sub333
deswegen haben wir eine große Chance
im Wahlkampf und die wollen wir
sub334
ergreifen.
sub335
Die Merkel-Lücke meinen Sie damit?
sub336
Es gab Wählerinnen, die haben
immer Angela Merkel gewählt,
sub337
die haben es nie geschafft,
ein progressives Leere zu ziehen.
sub338
Damit Friedrich Merz Probleme haben,
die Wählerinnen zu erreichen.
sub339
Mit Robert Habeck haben wir
ein Angebot, dass ich überzeugt bin,
sub340
damit können wir im Wahlkampf
Punkte machen. Das wollen wir.
sub341
Michael Kellner, vielen Dank für die
Zeit.
sub342
Sehr gerne, Tschüss.
sub343
Das ist interessant, er hat gerade
die Ostwahlen angesprochen.
sub344
SA: Ich finde es sehr interessant,
sub345
ist die Parteispitze
zurückgetreten und das,
sub346
was wir gehört haben war ein
weiter so.
sub347
Mit der Erwärmung der Wärmepumpe.
sub348
Da habe ich Probleme zu glauben...
sub349
Haben Sie das so interpretiert?
sub350
So ist es bei mir angekommen.
sub351
Das Heizungsgesetz hat einen
der artigen Schaden angerichtet,
sub352
gerade in Ostdeutschland.
sub353
Gerade für die Ostdeutschen,
sub354
die sich endlich ein Haus
kaufen konnten, bauen konnten,
sub355
und nicht 20-40.000 für eine
neue Heizung haben,
sub356
wenn die alte noch funktioniert,
dass nach den Wahlen zu sagen,
sub357
das finde ich sportlich.
sub358
Ich hab das so verstanden, er kann
das heute nicht zu sagen,
sub359
wie man das machen will.
sub360
Da wird der Weg frei gemacht werden.
sub361
SA: Vielleicht ist die Partei
noch nicht so weit an diesem Tag.
sub362
Viel interessanter, wie geht es
weiter in Ostdeutschland.
sub363
Bevor wir Sahra Wagenknecht gleich
selber fragen,
sub364
sie kommen ja aus Sachsen oder?
sub365
Aus Sachsen-Anhalt, aber das ist
das Spannende,
sub366
Sie haben das Geheimtreffen
mit Herrn Woidke.
sub367
SW: Ich wollte nicht öffentlich.
sub368
Sie treffen sich mit Dietmar Woidke?
sub369
SW: Ja, dass es nichts besonderes.
sub370
Muss er nach Berlin kommen
oder fahren Sie zu ihm nach Potsdam?
sub371
SW: Er muss gar nichts, wir haben
ein Treffen vereinbart.
sub372
Ich will nur verstehen, empfangen
Sie ihn oder er Sie?
sub373
SW: Das ist doch nicht wichtig.
sub374
Ich fand auch die Debatte bei den
Treffen mit Herrn Vogt
sub375
und Herrn Kretzschmar, wir haben uns
zusammengesetzt
sub376
in Berlin.
sub377
Der Spitzenkandidat aus
Thüringen saß gestern hier,
sub378
es war sehr interessant.
sub379
Er versucht eine Koalition in
Erfurt auf die Beine zu stellen.
sub380
Sie waren nicht die Kandidatin
in Thüringen.
sub381
Es ist zwar Ihr Heimatland,
sub382
Thüringen liegt Ihnen mit
Sicherheit am Herzen,
sub383
aber die Spitzenkandidatin des
Katja Wolf,
sub384
ehemalige Oberbürgermeisterin
aus Eisenach.
sub385
Sehr interessante Frau.
sub386
Die lassen ihn in Berlin an tanzen.
sub387
Er hat versucht zu erklären...
sub388
Er hatte zufälligerweise
der Termine.
sub389
Er hat sich mit
Sahra Wagenknecht getroffen.
sub390
Michael Kretschmer hat das
genauso gemacht?
sub391
Woidke muss auch nach Berlin?
sub392
SW: Der Weg von Potsdam ist nicht so
weit.
sub393
Ich gehe auch davon aus,
sub394
Das Herr Kretzschmar und Herr Voigt
andere Termine an.
sub395
Das ist doch nicht die wichtige
Frage,
sub396
es geht darum Regierungen an den
Start zu bringen,
sub397
die etwas verändern können.
sub398
Es geht nicht darum, ob das in
Berlin war oder woanders.
sub399
Es war für mich leichter, dass in
Berlin war,
sub400
weil es mit den ganzen Termin besser
war für mich.
sub401
Es ist nicht trivial.
sub402
Es klingt trivial und boulevardesk,
es ist doch egal,
sub403
wo die sich treffen.
sub404
Dietmar Woidke hat gesagt, er trifft
sich nicht mit Sahra Wagenknecht,
sub405
weil es ist nicht meine Kontrahenten
im Wahlkampf.
sub406
Wer ist die Ansprechpartnerin
für die Partei,
sub407
das ist der Hintergrund der Frage.
sub408
SW: Mein Gefühl war, auch bei Herrn
Vogt und Herr Kretzschmar,
sub409
dass immer mit dem Bündnis Sahra
Wagenknecht koalieren will,
sub410
dass man auch mich kennenlernt
sub411
und wenn man eine gemeinsame
Koalition bildet,
sub412
da einen gemeinsames Vertrauen da
ist.
sub413
Man muss sich nicht lieben und in
die Arme fallen,
sub414
aber wenn man eine gemeinsame
Regierung bilden will,
sub415
Man will keine Ampel im Kleinformat
bilden,
sub416
dass man sich vier Jahre bekriegt.
sub417
Ich hatte das Gefühl das,
sub418
das war auch ein Interesse bei
meinen Partnern war.
sub419
SA: Wollen Sie das wirklich?
sub420
Ist das im Interesse
Ihres Bündnisses, mit zu regieren?
sub421
SW: Ich gebe zu, vor einem halben
Jahr haben wir gesagt,
sub422
wir freuen uns und wollen in die
Landtage einziehen.
sub423
Und wollen dann nicht direkt in eine
Regierung.
sub424
Aber wir haben ein so starkes Votum
der Menschen bekommen.
sub425
Das Wahlergebnis betrifft nicht nur
uns sondern auch das der AfD,
sub426
die Menschen wünschen sich
Veränderungen, auch dringend
sub427
In Thüringen,
sub428
Katja wollte seine
populäre Spitzenkandidaten.
sub429
Hier sehen wir sie noch mal. Warum
darf die das nicht machen?
sub430
Die Leute haben sie gewählt.
sub431
SW: Sie trifft sich mit Mario Voigt.
sub432
Ich war bei den Wahlen auch nicht
ganz unerheblich.
sub433
Sie haben eine Partei gewählt mit
allen Kandidaten,
sub434
auch Spitzenkandidaton,
sub435
ich werde nicht da am Tisch sitzen,
wenn über Koalition gesprochen wird.
sub436
SA: Sie haben Hürden aufgebaut,
sub437
die Stationierung der
Mittelstreckenraketen nicht mit uns.
sub438
Sie wissen, dass es so gut nicht
in den Ländern entschieden wird.
sub439
Dass die Ministerpräsidenten
keinen Einfluss haben.
sub440
Das abzuräumen,
sub441
wenn die Regierung zustande kommt,
sub442
dann haben Sie drei Regierungen,
sub443
die entweder auf Ihrer Seite
sind oder nicht.
sub444
Und kommt dann das Thema
Raketen-Stationierung abhanden?
sub445
Brauchen wir das Thema
sub446
bis zur nächsten Bundestagswahl
sub447
oder verschoben wird das und
kommt es abhanden?
sub448
SW: Ich wäre heilfroh, wenn das
Thema dadurch abhanden käme,
sub449
wenn Herr Scholz überlegt hätte.
sub450
SA: Die Stationierung kommt sowieso.
sub451
SW: Nein, sie kommen wenn es
weiterhin
sub452
in Deutschland Beschlusslage ist.
sub453
Die Amerikaner können hier keine
Raketen stationiert,
sub454
wenn wir das nicht wollen.
sub455
Ein Experte hat mir gesagt, es gibt
keine Fähigkeitslücke,
sub456
die NATO ist Russland um Längen
überlegen.
sub457
Aber diese Raketen erhöhen im
Konfliktfall das atomare Risiko,
sub458
weil sie für ein
Überraschungsangriff
sub459
genutzt werden können.
sub460
Natürlich kann man sagen, die NATO
plant kein Überraschungsangriff.
sub461
Es reicht aber, wenn Russland
annimmt,
sub462
dass wenn ein Konflikt sich so
zuspitzt.
sub463
Glauben Sie das wirklich?
sub464
Glauben Sie, dass in Russland
jemand denkt, die NATO
sub465
könnte Russland eingreifen?
sub466
SW: Wir müssen ein bisschen ... Ich
verteile diesen Krieg,
sub467
ich kritisiere auch Putin, um das
noch mal zu sagen,
sub468
wir sollten immer versuchen,
sub469
insbesondere wenn es um das Thema
Krieg geht.
sub470
Wir sollten versuchen zu verstehen,
sub471
warum Russland die NATO als
Bedrohung empfindet.
sub472
Ich hätte dazu ein
paar Gegenargumente, unter anderem,
sub473
wie kann es sein, dass
Russland gerade von der NATO Grenze
sub474
mit Finnland Truppen und
Waffen abzieht,
sub475
weil man sie in der Ukraine
braucht und in Kursk braucht.
sub476
Warum machen sie das?
sub477
SW: Es gibt keine NATO
Militärstützpunkte dar,
sub478
sie sind Mitglied der NATO geworden,
sub479
aber haben gesagt,
sub480
dass sie nicht die Amerikaner dort
militärisch Präsenz haben werden.
sub481
Es ist ein interessanter Punkt
und macht die Erzählung
sub482
von der bösen NATO, die das am
Russland bedroht nicht glaubwürdig.
sub483
Das zweite ist,
die Mittelstreckenraketen, ich
sub484
teile, wenn Sie sagen, die breite
gesellschaftliche
sub485
Debatte über die Frage, ob man es
machen sollte,
sub486
die hat es nicht gegeben und
das finde ich nicht gut.
sub487
Zu sagen Nuklearsprengköpfe
stationiert werden in Deutschland,
sub488
das ist nicht richtig.
sub489
SW: Nein das wird zum Zielpunkt Von
Raketen werden.
sub490
Wenn Sie das auch
Wahlkampfveranstaltungen sagen,
sub491
dass Sie weglassen, dass Russland
2019 ausgestiegen ist,
sub492
aus dem bekannten Abkommen
und ungefähr 64
sub493
der Mittelstreckenraketen
sub494
in Kaliningrad und auch in
BELARUS stationiert sind.
sub495
Dann kreist Ihre Argumentation lange
sub496
um die Frage, wer zuerst
ausgestiegen ist aus den Abkommen,
sub497
aber sie unterschlagen den Teil.
sub498
Empfinden Sie das nicht als
Bedrohung, wenn 64 Sprengköpfe
sub499
nuklearer Art auf Europa ziehen?
sub500
SW: Man hätte damals darüber reden
sollen.
sub501
Oberst Richter hat gestern auch
darüber gesprochen.
sub502
Er hat eine Studie für öffentlich
bei der Friedrich-Ebert-Stiftung.
sub503
Man kann es öffentlich nachlesen,
sub504
diese Raketen in Kaliningrad, die
sind eine Bedrohung,
sub505
sie waren damals ...
sub506
SA: Es war der Grund für den
Ausstieg aus dem IMF Vertrag.
sub507
SW: Das steht infrage, ob die der
Grund dafür waren...
sub508
SA: Weil die Raketen schon seit
drei Jahren in Kaliningrad waren.
sub509
SW: Ich würde sagen, Trump hatte
andere Gründe.
sub510
Das war eine Reaktion auf die
Raketenbasen in Polen.
sub511
Wir würden die wegnehmen,
sub512
wenn die Amerikaner das genauso
machen würden.
sub513
Natürlich ist es eine Bedrohung,
sub514
wenn wir dagegen Raketenbasen
ausrüsten,
sub515
darauf wird Russland dann auch
wieder darauf reagieren.
sub516
SA: Das macht Russland auch ohne
die Mittelstreckenraketen.
sub517
Die Aufrüstung ist im vollen Gange.
sub518
Russland wird umgestellt auf
eine Kriegswirtschaft wie vor zwei
sub519
Jahren. Das interessante ist, wenn
Sie sagen, die Abrüstungsabkommen
sub520
verletzt immer nur Amerikaner. Das
haben Sie in dem Video gesagt.
sub521
Dann bleiben wir bei dem ABM Vertrag
sub522
der ist wann gekündigt worden?
sub523
2001 von George Bush mit
dem Einvernehmen von Putin,
sub524
weil das große weltbewegende
Attentat geschehen ist.
sub525
Dort ist er gegründet worden.
sub526
Zu diesem Zeitpunkt,
sub527
Osten und Amerika hatten 2001
sub528
einen anderen gemeinsamen Feind und
der hieß der internationale Terror.
sub529
Das war der Grund für
die Aufkündigung.
sub530
Es war nicht einfach so aufgekündigt
sub531
und auch nicht gegen
Russland aufgekündigt,
sub532
sondern wenn man einen
gemeinsamen ernst zunehmenden Gegner
sub533
gesehen hat.
sub534
Ihre Erzählung hängt auf einem Bein
sub535
weil immer die andere
Seite vergessen wird.
sub536
Russland rüstet auf,
sub537
aber den Amerikanern
wird vorgeworfen,
sub538
dass sie aus Verträgen aus steigen.
sub539
SW: Die Frage ist, was wollen wir.
sub540
Wollen wir Abrüstungsgespräche oder
ein Wettrüsten.
sub541
Wo wir reagieren und dann Russland
wieder reagiert.
sub542
SA: Das macht Russland von sich aus.
sub543
Der hat sich in den 20 Jahren,
in dem Putin an der Macht ist,
sub544
stetig erhöht.
sub545
SW: Sie hatten eine schlecht
ausgerüstete Armee,
sub546
von konventionellen Waffen.
sub547
Gott sei Dank, oder nicht?
sub548
SW: Ich hätte mir gewünscht, wenn
der Westen damals unterstützt hätte.
sub549
SA: Da war man ganz nah dran.
sub550
Butscha, sagt das Ihnen etwas.
sub551
Wir sind an einem
interessanten Punkt.
sub552
Es gab den Satz der
Grünen-Politikerin,
sub553
die Sie zitiert haben.
sub554
Es ist nicht immer die Wahrheit.
sub555
Es ist ein gutes Beispiel dafür.
sub556
Sie machen es selber.
sub557
Sie kommen mit Bennet.
sub558
SW: Das war nicht nur Bennett.
sub559
Was Sie weglassen ist und
deswegen Kontext,
sub560
wird es am Ende gescheitert ist.
sub561
Das sagen die beiden selber, dass
es auch gescheitert ist,
sub562
weil Russland nicht bereit war,
sub563
Sicherheitsgarantien für die
Ukraine zu akzeptieren.
sub564
SW: das ist die historische
Wahrheit, Russland waren diejenigen
sub565
Sie waren nicht dabei, ich war
nicht dabei.
sub566
Sie weisen selber darauf hin.
sub567
Es gab den Kontext, Russland war
nicht bereit, Sicherheitsgarantien
sub568
für die Ukraine zu geben. Dann kam
Butscha.
sub569
SW: Das ist der heimliche Zankapfel,
sub570
nicht dass die Ukraine Teil der NATO
wird.
sub571
Natürlich muss die Ukrainer
Sicherheitsgarantien bekommen.
sub572
Die Frage ist, gibt es da
Militärbasen der USA,
sub573
Es gibt keinen CIA Basen.
sub574
SA: Wie sind die Verfechterin
sub575
für Verhandlungen und
für Friedensverhandlungen.
sub576
An ihnen wird sehr gearbeitet.
sub577
Ein wichtiger Gegenstand
und Knackpunkt
sub578
für Friedenshandlungen
sind Sicherheitsgarantien
sub579
für die Ukraine. Diese
Sicherheitsgarantien
sub580
müssen geschaffen werden.
sub581
Diese Sicherheiten versucht
die Ukraine in bilateralen Abkommen
sub582
zu schaffen.
sub583
Weltweit, sie zieht mit dem
ehemaligen NATO Generalsekretär
sub584
durch die Welt und versucht
Sicherheiten abzuschließen.
sub585
Das ist Ihnen gelungen.
sub586
Es sind Dutzende Abkommen.
sub587
Entscheidend ist, dass entbindet
wie die NATO,
sub588
die eigentliche Sicherheit für
die Ukraine ist.
sub589
Das in einem
betriebenen Verhandlungsprozess
sub590
auf zu trösten und hinzu bekommen,
dass die russische Seite
sub591
sich darauf einlässt, das ist
die große Schwierigkeit.
sub592
Sie tun so, alle an den Tisch,
Putin, Selensky,
sub593
dann kriegen wir das hin. Nur weil
die Deutschen das
sub594
nicht wollen.
sub595
SW: Die Deutschen haben da relativ
wenig zu melden.
sub596
SA: Sie sind diejenigen, die sagen,
Frieden oder Kriegstreiberrei.
sub597
Das unterschlägt eine Menge.
sub598
Das beleidigt er die anderen,
die wirklich versuchen, an der Seite
sub599
der Ukraine für den Schutz der
Menschen in der Ukraine einzutreten.
sub600
SW: Wenn man diesen schrecklichen
Krieg immer noch mit Waffen...
sub601
SA: Das ist Schutz, wenn
ich Raketenabwehrsysteme liefere,
sub602
damit die Raketen nicht in Charkiw
in die Universitäten eintreffen.
sub603
SW: Auch die Brasilianer,
sub604
der brasilianische Präsident hat vor
der UN-Vollversammlung gesagt,
sub605
es gibt einen Friedensplan,
sub606
die haben zumindest ein Plan im
Gegensatz zu den Europäern.
sub607
Was ist denn der russische Plan?
sub608
Der chinesische ist der
russische Plan, das wissen Sie.
sub609
Der russische Plan, ich kenne ihn
in dem russischen Plan.
sub610
SW: Ich kenne nur das, was
öffentlich verhandelt wurde.
sub611
SA: Er wurde noch gar
nicht verhandelt.
sub612
SW: Ich fürchte er ist nicht mehr
auf dem Tisch.
sub613
Es ist ein alter Plan, der gar
nicht mehr auf dem Tisch ist.
sub614
Die russische Seite hat einen
eigenen Friedensplan vorgelegt und
sub615
der Friedensplan liegt vor...
sub616
SW: Der Friedensplan hat gesagt,
dass die Ukrainer sich zurückzieht.
sub617
SA: Aus den nicht mal
fertig annektierten Gebieten.
sub618
Der chinesische Plan ist eng an
der Seite Russlands.
sub619
SW: Der chinesische Plan läuft
darauf hinaus,
sub620
einen Waffenstillstand an der
Frontlinie zu machen,
sub621
wo sie heute verläuft, nicht dass
sich jemand zurückzieht,
sub622
sondern das ist der beste Schutz für
die Bevölkerung.
sub623
SA: Das ist ein Plan von März 2023.
sub624
Der Plan von Russland ist jünger.
sub625
SW: Es gibt diesen brasilianischen-
chinesischen Plan
sub626
hinter dem auch viele Länder stehen,
sub627
erst mal die Waffen schweigen lassen
sub628
keiner wird sich zurückziehen,
sub629
man muss die Waffen schweigen lassen
da, wo die Front gerade verläuft.
sub630
Dann geht es um
Sicherheitsgarantien.
sub631
Sie wollen dort Referenten anpacken?
sub632
SW: Ich finde das eine kluge Idee.
sub633
SA: Unter Waffengewalt? Die Armeen
und Waffen stehen noch dort.
sub634
SW: Erst mal müssen die Waffen
schweigen.
sub635
Dann können UN.Beobachter kommen.
sub636
Erst wenn Frieden herrscht,
sub637
wie soll denn das sonst gelöst
werden?
sub638
SA: Das ist die Legitimierung
von Landraub, was Sie vorschlagen.
sub639
SW: Wir haben ganz viel Landraub,
sub640
die vereinigen Staaten besetzen bis
jetzt die Ölfelder von Syrien.
sub641
SA: Und das geht in Ordnung?
Wir reden über die Ukraine.
sub642
Fanden Sie es mit Blick auf die
drei Landtagswahlen
sub643
da wurde von Ihnen die gegen
Teile aufgezeigt.
sub644
Es gibt die komische
versorgte Moral,
sub645
ihr mit eurer Attitüde,
sub646
die so tut, es gibt einen
ethischen Kampf von Gut gegen Böse.
sub647
Finden Sie es moralischen Ordnung,
sub648
wenn man so etwas plakatiert,
sub649
Diplomatie statt Kriegstreiberrei.
sub650
Wenn jetzt jemand was liefert
und sie es unterstellen,
sub651
dass sie nicht an
Frieden interessiert sind.
sub652
SW: Ich unterstelle nichts, ich
stelle fest, dass wir durch die Art,
sub653
die wir, der Westen, Europa, die wir
auf diesen Krieg reagiert haben,
sub654
in dem wir alle Verhandlungsoption
abgeblockt haben,
sub655
im Gegensatz zu den Ländern des
Südens.
sub656
Dadurch verlängern wir den Krieg.
sub657
Das ist mit
dem Wort Kriegstreiberrei,
sub658
SW: Ich verurteile das.
sub659
Ist die deutsche
Bundesregierung Kriegstreiber?
sub660
SW: die Ampel ist im Moment ein
Faktor die mit ihren Entscheidungen
sub661
das erhöht.
sub662
Sind Sie Kriegstreiber? Ist
Deutschland ein Kriegstreiber?
sub663
SW: Wenn ich die Kriegsgefahr im
eigenen Land erhöhe,
sub664
dann ist das etwas, was sehr
gefährlich ist.
sub665
Ist man dann ein Kriegstreiber?
sub666
SW: Halten Sie sich doch nicht an
dem Wort fest, mir ist wichtig,
sub667
Dass wir eine Politik machen.
sub668
Doch tue ich, das steht da.
sub669
SW: Ich meine Menschen die versuchen
sub670
alles mit militärischen Mitteln zu
lösen.
sub671
Wen meinen Sie sonst mit dem
Wort Kriegstreiber?
sub672
SW: Wenn ich auf die militärische
Karte setze,
sub673
dann bringt man das eigene Land in
Gefahr.
sub674
Die Grünen haben im letzten
Bundestagswahlkampf gesagt,
sub675
in Kriegsgebiete liefert man keine
Waffen.
sub676
Die beenden diesen Krieg nicht durch
Waffenlieferungen.
sub677
Es ist eine wichtige Frage,
sub678
weil sie über die Zukunft unseres
Landes entscheiden.
sub679
Letzte Frage zu dem Komplex.
sub680
Kurz vor der Landtagswahl hat
Olaf Scholz versucht,
sub681
eine Friedensinitiative zu starten
und hat gesagt, lass uns verhandeln
sub682
Er hat es laut gesagt.
sub683
Er hat es auch gesagt unter
dem Druck unter anderem die Plakate
sub684
wie dieses, obwohl ich denke,
dass diplomatische Beziehungen
sub685
auch im Hintergrund laufen.
sub686
SW: Das wird behauptet.
sub687
Er macht das öffentlich, erstellt
sich hin, er riskiert die Blöße
sub688
und bietet Ihnen das an.
sub689
Die Retourkutsche kommt von
Putins Sprecher, der sagt,
sub690
es zeichnen sich keine Konturen
für Gespräche an.
sub691
Wie finden Sie das?
sub692
SW: ich nehme wahr, dass im
Frühjahr...
sub693
Nehmen Sie wahr, dass er keinen
Bock hat zu verhandeln?
sub694
SW: Das wurde immer wieder gesagt,
sub695
die New York Times hat immer wieder
berichtet,
sub696
dass es die Offerte gab zu
verhandeln.
sub697
9. September.
sub698
Es ist zwei Wochen alt.
sub699
SW: Es gab immer wieder Angebote zu
verhandeln.
sub700
SA: Genau die gleiche Reaktion.
sub701
Was ich merkwürdig finde, Sie
haben Philosophie studiert.
sub702
Sie sind Philosophin.
sub703
Es gibt die Wechselwirkung
zwischen Ursache und Wirkung.
sub704
Offenbar kommt das in Ihrer Analyse
des Verhältnisses der Ukraine
sub705
der NATO des Westens und
Russlands nicht vor.
sub706
Kriegstreiberrei ist ein Begriff,
der fällt Ihnen nur im Zusammenhang
sub707
mit dem Westen ein und nicht
mit Russland.
sub708
Da hinten sitzt ein Mann, den sie
als Vasallenkanzler behandelt haben.
sub709
SW: Ich habe gesagt der Krieg ist
ein Verbrechen.
sub710
SA: Darüber gehen Sie nicht hinaus.
sub711
Sie sagen diesen einen Satz.
sub712
SW: Auch wenn sie nicht immer
unterbrechen,
sub713
ich lasse mich nicht in eine Ecke
stellen, das diesen Krieg gutheißen,
sub714
möchte diesen Krieg beenden
sub715
und ich bin der festen Meinung,
sub716
dass man diesen Krieg nicht durch
Waffenlieferungen beendet.
sub717
Es ist richtig,
sub718
dass der Bundeskanzler das gesagt
hat
sub719
dass kann nicht bei einer Geste
bleiben.
sub720
SA: In der Zwischenzeit beschimpfen
Sie diejenigen, die versuchen,
sub721
der Ukraine zu helfen, sich
zu verteidigen.
sub722
SW: Hat er doch gesagt, wir wollen
den Krieg nach Russland tragen.
sub723
Der CDU wählt aus Ihrem Programm,
sub724
der Welt Politiker wie Roderich
Kiesewetter, der den Krieg
sub725
nach Russland tragen der staatliche
Einrichtungen in Moskau in Schutt
sub726
und Asche legen will.
sub727
SW: Das hat dieser Mann gesagt, eher
noch Schlimmeres gesagt,
sub728
es dürfe keine roten Linien mehr
geben, wenn es das nicht mehr gibt,
sub729
dann sind im Krieg mit Russland.
sub730
Warum fallen Ihnen die roten
Linien bei Putin ein?
sub731
SW: D. h. sie fallen mir nicht ein,
sub732
ich möchte nicht dass wir im Krieg
mit Russland sind.
sub733
Warum gelten die roten Linien immer
nur für Leute wie Selensky, Scholz,
sub734
Dries Kiesewetter, aber nie
für Wladimir Putin.
sub735
SA: Warum haben Sie keine Angst
vor Russland?
sub736
SW: Ich habe Angst vor einem
Atomkrieg.
sub737
Deswegen habe ich die Position, die
ich habe.
sub738
Wir müssen aufpassen,
sub739
dass wir keine russischen roten
Linien überschreiten.
sub740
Diese Position hat
Olaf Scholz genauso.
sub741
Trotzdem beschimpfen Sie ihn
als Vasallen Kanzler.
sub742
SW: Herr Kiesewetter und Herrn Merz,
die wollen Taurus Raketen liefern.
sub743
Damit geben wir der Ukraine die
Möglichkeit,
sub744
dass sie tief in Russland
nuklearstrategische Stützpunkte
sub745
treffen können.
sub746
Sie haben immer gesagt, dass seien
rote Linien.
sub747
SA: Von dort
werden Langstreckenwaffen
sub748
auf die Ukraine losgeschickt. Das
sind genau die Punkte.
sub749
SW: dann haben sie wirklich nicht
die richtigen Kenntnisse.
sub750
Das ist gefährlich.
sub751
Es macht mir Angst und Bange,
sub752
daraus könnte ein großer
europäischer Krieg entstehen.
sub753
Ist es nicht Spiel sondergleichen,
ein europäisches Land
sub754
mitten im 21. Jahrhundert
anzugreifen, jede rote Linie
sub755
zu überschreiten und das
größte Flächenland in Europa zu
sub756
überfallen und einzufrieren?
sub757
SW: Es war auch nicht hinnehmbar als
die NATO Serbien bombardiert hat.
sub758
Das ist nicht vergleichbar mit dem
Krieg in der Ukraine,
sub759
aber es war der erste Tabubruch.
sub760
Wenn wir uns darüber empören
sub761
haben wir diesen Krieg noch lange
nicht beendet.
sub762
Was ist denn ihr Plan?
sub763
Ich bin nicht der Mann,
der das beantworten muss.
sub764
In der Analyse muss man sauber sein.
sub765
SW: Wir werden immer als besonders
frevelhaft abgestempelt,
sub766
weil wir für Verhandlungen werben.
sub767
Das kann man so nicht machen.
sub768
Das kann man in der
Öffentlichkeit nicht erzählen.
sub769
Jeder, der infrage stellt,
was große Datenformat unterstellen,
sub770
dass er nicht zufrieden ist,
Verhandlungen, dass man nicht dafür
sub771
ist,
dass das Sterben aufhört.
sub772
SW: Man wollte immer mehr Waffen
liefern.
sub773
Es war eine Verhandlung, die
auf Weltbühne stattgefunden hat.
sub774
SA: Es gibt den Gefangenenaustausch
und Getreidedeals.
sub775
Gibt die Friedenskonferenz
in Schweiz,
sub776
Russland klargemacht hat, die
auch bei der nächsten Konferenz,
sub777
dass sie nicht teilnehmen wird.
sub778
SW: Bei der Schweiz waren sie nicht
eingeladen,
sub779
bleiben wir bei der Wahrheit.
sub780
Es sind nicht so, dass sie
niemand dafür einsetzt,
sub781
dass Verhandlungen passieren und die
ukrainische Seite ist diejenige, die
sub782
am allermeisten
daran interessiert ist.
sub783
SW: Selenskyj wirbt dafür, dass sie
ihm diese Langstrecken Waffen geben.
sub784
SA: Es geht um Verhandlungen.
sub785
Das waren gerade
drei Friedenskonferenzen.
sub786
SW: Wird immer wieder gesagt, die
Zeit der Kompromisse sei vorbei.
sub787
Er hat einen Siegesplan vorgelegt.
sub788
Glaubt denn irgendjemand noch das
die Ukraine siegt,
sub789
auch wenn das moralisch geboten
wäre,
sub790
aber es nützt nichts,
sub791
entweder man geht mit der Realität
einher.
sub792
SB: Gehe ich viel in der Annahme,
sub793
dass ein Präsident Putin eigentlich
nur Stärke versteht.
sub794
Wenn wir ihm anbieten, Verhandlung,
da bin ich durchaus für,
sub795
aber wenn eine Startposition dagegen
ist, dann nach der uns aus.
sub796
Oder gehe ich da völlig fehl?
sub797
SW: Die Ukraine ist nicht durch die
ganzen Waffenlieferungen
sub798
nicht stärker geworden.
sub799
Immerhin existiert sie noch.
sub800
Zu sagen, dass war alles für
die Katz, das ist einfach.
sub801
SW: Sie hätte am Anfang eine bessere
Fahndungsposition gehabt als jetzt.
sub802
Der Ukraine gehen nicht die Waffen
aus, sondern die Menschen.
sub803
SA: Das ist die Schuld der Ukraine?
sub804
SW: Es geht darum wie man den Krieg
beendet.
sub805
Die jungen Männer in der Ukraine
sub806
wollen sich auf diesem schrecklichen
Schlachtfeld
sub807
nicht mehr hinmezelnlassen.
sub808
Deswegen wird die Ukraine nicht
siegen.
sub809
Es ist eine Sache, sein eigenes
Land zu verteidigen,
sub810
möglicherweise auch Angst davor
zu kriegen,
sub811
wenn man sich dort mit
Leuten unterhält,
sub812
sie werden keine Ukraine treffen,
sub813
der nicht irgend eine grauenvolle
Geschichte aus Folterkellern,
sub814
von Kriegsgefangenschaft. Wenn Sie
sich die Mühe machen,
sub815
er kam endlich viele
Interviews anschauen,
sub816
ich habe die Gespräche
selber geführt,
sub817
reden Sie mit
russischen Kriegsgefangenen.
sub818
Die sagen, die kommen
als bearbeitenden Donbas
sub819
und dann erzählen Sie mir von Nazis,
die ich bekämpfen soll.
sub820
Auf die Baustelle ist so
nächste Woche,
sub821
du gehst erst mal an die Front
sub822
und erledigst den Job in drei Tagen
und dann kannst du
sub823
zurück auf die Baustelle. Er ist aus
Sibirien dahin gekommen,
sub824
weil im Donbas konnte man gut Geld
verdienen als armer Bauarbeiter.
sub825
Der Mensch war gezeichnet von
der zynischen Politik der Leute in
sub826
Moskau. Er war nicht der einzige,
der erzählt,
sub827
wir wurden in einen Fleischwolf
eingeschickt von dem Mann, den wir
sub828
im Hintergrund sehen.
sub829
SW: Auf beiden Seiten ist dieser
Krieg schrecklich.
sub830
Wir sind mit 110 Mann darein und
wir kamen mit zehn Mann zurück.
sub831
Das ist die Geschichte.
sub832
SW: Gerade deshalb muss man diesen
Krieg doch beenden,
sub833
weil es so furchtbar ist, dieses
Leid auf beiden Seiten.
sub834
Der Mann der das beenden kann,
der ist dahinten.
sub835
Mit dem Finger auf die Ukraine
zu zeigen.
sub836
Die Russen haben ein
riesiges Problem,
sub837
aber die haben mehr Ressourcen.
sub838
SW: Sie haben so viel mehr Menschen.
sub839
Sie haben unendlich mehr Ressourcen.
sub840
Das ist die Realität.
sub841
Das ist das Dilemma aller Kriegen
dieser Welt.
sub842
Menschen werden gefoltert und
verstümmelt. Deswegen muss man doch
sub843
alles tun damit das Ende ist.
sub844
Das endet nicht mit moralischen
Appellen an Putin.
sub845
Mir geht es darum, klarzumachen,
sub846
die Leute, die jemanden wie Selensky
und den Ukrainern helfen,
sub847
das zu verhindern,...
sub848
SW: Aber sie verhindern das doch
nicht.
sub849
Ich möchte nicht, dass die Leute
in der deutschen Debatte
sub850
als Kriegstreiber verunglimpft
werden, das möchte ich nicht. Sie
sub851
plakatieren dazu.
sub852
SW: Ich sehe eine große Gefahr für
unser Land, dass wir im Krieg sind.
sub853
Wenn diese Politik so weitergemacht
wird.
sub854
SA: Sie beschimpfen die falschen.
sub855
Das ist das Problem.
sub856
Wir waren schon in China, ganz
anderes Thema.
sub857
Dieser riesige Konfliktherd, zu dem
wir uns ausgetauscht haben,
sub858
kommt jetzt eine große Krise in der
deutschen Automobilindustrie.
sub859
Das wird den Druck auf all das
sub860
und die Frage wie weiter, weiter
erhöhen.
sub861
Wie ist das bei Volkswagen,
sub862
sie sagen, da wurden
Milliardengewinne gemacht,
sub863
aber es ist seit Jahren absehbar,
sub864
dass es so eintreten wird.
sub865
Was passiert da?
sub866
SB: Was wir der erleben
sub867
ist eine wirkliche Zeitenwende für
die Automobilindustrie.
sub868
Das spielt sich wie in einem
Brennglas in China.
sub869
Die Transformation Richtung
Elektromobilität
sub870
Richtung Vernetzung,
sub871
das hat eine enorme Bedeutung
sub872
in den letzten fünf Jahren in China
bekommen.
sub873
Dort ist der größte Automobilmarkt
der Welt.
sub874
Da ist Volkswagen lange Zeit
Marktführer gewesen.
sub875
Volkswagen war immer Marktführer
in China, hat den größten Teil
sub876
des Gewinns in China gemacht. Hat
jedes zweite Auto in
sub877
China verkauft.
sub878
SB: 5-6.000.000.000 Gewinn wurden
bis 2019 in China gemacht
sub879
und nach Wolfsburg überwiesen.
sub880
Das bricht jetzt zusammen,
sub881
weil der heimische Wettbewerb aus
China immer größer wird.
sub882
Dadurch kommen die strukturellen
Probleme an die Oberfläche,
sub883
die die letzten Jahre ignoriert
wurden.
sub884
Man muss sich mit Deutschland
auseinandersetzen,
sub885
aber der wichtigste Markt ist China.
sub886
Was hat sich verändert?
sub887
Welche Rahmenbedingungen?
sub888
Eine Zahl, die ich gelesen habe, im
Sommer sind im ersten Mal in China
sub889
gleich viele Autos zugelassen worden
wie verbrenne, etwas das Thema?
sub890
SB: Das ist das zentrale Thema.
sub891
VW hat vorher Marktführer auf
dem wie viele Anteile nun?
sub892
SB: Der Marktanteil der immer bei 15
-16 %,
sub893
erst jetzt ein Stück zurückgegangen.
sub894
Sie spielen keine Rolle.
sub895
SB: Bei E- Autos ist er sehr gering.
sub896
Bei den Top-Ten der E Autobauer
sub897
befindet sich Volkswagen nicht
darunter.
sub898
Derselbe Konzern, der vorher
in China Marktführer war
sub899
und erfolgreich war, schaut jetzt
bitte eben Mobilität hinterher?
sub900
SB: Ich würde es nicht ganz extrem
sehen.
sub901
In China rennt man den einheimischen
Herstellern hinterher,
sub902
BYD kennt man, die sind mittlerweile
führend.
sub903
Man hat das komplett unterschätzt,
sub904
mit welcher Geschwindigkeit einer
mische Hersteller
sub905
auch Innovation stärker werden,
sub906
man hat auch unterschätzt,
sub907
mit welcher Geschwindigkeit die ihm
Mobilität an Bedeutung gewonnen hat.
sub908
Es waren über 50 % Stecker-Autos.
sub909
Stecker Autos nennen Sie die?
sub910
SB: Die Plug In hybride sind in der
letzten Zeit
sub911
ein bisschen stärker geworden.
sub912
Kollegen haben es vorbereitet,
es gibt eine schöne Fotomontage,
sub913
schauen wir sie uns mal an.
sub914
Können Sie uns erklären, was
wir da sehen?
sub915
SB: Sehr spannend, auf der Pekinger
Motorschau,
sub916
hat der Handyhersteller Xiaomi.
sub917
Ein Handyhersteller?
sub918
SB: Genau, der Handyhersteller kennt
man hier vielleicht auch.
sub919
Hat ein Auto vorgestellt.
sub920
Der Weiße ist der Taykan,
der Elektro Porsche?
sub921
SB: Ja, da kann man drüber streiten.
sub922
SA: Dürfen die das so?
sub923
SB: Das wichtigste ist, er hat
ähnliche Werte.
sub924
Wie viel Reichweite?
sub925
SB: Ungefähr 700 km.
sub926
Das ist ungefähr Standard.
sub927
Der Preis ist interessant,
sub928
in der Vollausstattung kostet er
39.000 Euro,
sub929
der Taycan kostet 120.000.
sub930
Der kostet 100.000?
sub931
SA: Also sehen wir die häufig
auf unseren Straßen?
sub932
Die sind technisch sehr ähnlich,
haben mehrere Radarsysteme...
sub933
SB: die sind gut ausgestattet, haben
ein gutes Infotaimentsystem.
sub934
Ähnliche Motorleistung.
sub935
Das spannende ist..
sub936
100.000 Euro unterschied.
sub937
SB: Er war der Star der Motorshow,
sub938
das ist der neue Angriff der
chinesischen Hersteller.
sub939
Deswegen ist Volkswagen im Moment
sehr unter Druck.
sub940
Um dieses Segment geht es gar nicht.
sub941
SB: Das geht jetzt erst los,
sub942
dass andere chinesische Hersteller
sub943
auch auf die Premiumhersteller
losgehen.
sub944
Es wurde gerade angekündigt dass
Xiaomi auch nach Europa kommen will.
sub945
Das ist die Situation, wir haben in
Europa sehr stark davon gelebt,
sub946
dass wir Autos gebaut haben,
sub947
die besser waren, deswegen konnten
noch mehr Geld dafür verlangen,
sub948
genau das beginnt sicher zu drehen.
sub949
In den letzten Jahren
sub950
wurde die Innovationsstärke der
chinesischen Autobauer immer höher.
sub951
Jetzt gehen die chinesischen Kunden
hin und überlegen,
sub952
warum sollen sie mehr für ein
westliches, deutsches Auto ausgeben,
sub953
wenn es immer stärkere vergleichbare
chinesische Autos gibt.
sub954
Man muss sogar aufpassen,
sub955
dass gerade jüngere Leute sagen,
sub956
die Autos von Volkswagen sind eher
die Autos, die ihre Eltern kaufen,
sub957
die jüngere kaufen einheimische
Modelle.
sub958
Es ist noch nicht soweit, Volkswagen
stemmt sich auch dagegen,
sub959
aber das ist eine Riesenveränderung
für die Automobilbranche.
sub960
Was ist der Weg daraus?
sub961
Ich muss in einen Satz von
Robert Habeck denken,
sub962
der 2019 bei
einer Podiumsdiskussion
sub963
gefallen ist, wenn ihr es nicht
schafft, ein E-Auto
sub964
unter 20.000 Euro zu bauen,
dann werdet ihr am Markt scheitern,
sub965
hatte er recht?
sub966
SB: Ja, er hatte recht, dass das die
große Herausforderung ist.
sub967
Dass das unglaublich wichtig ist, um
erfolgreich zu sein.
sub968
Das ist eine große Herausforderung,
wo Managementfehler gemacht wurden.
sub969
Es sind völlig andere Kompetenzen
die es braucht
sub970
um dann erfolgreich zu sein.
sub971
Man muss aber auch sagen, es gibt
bei Volkswagen schöne Fahrzeuge,
sub972
die technisch sehr weit sind. Die
gesamte Wertschöpfungskette,
sub973
da hat man es nicht verstanden,
insbesondere bei der Batteriezelle,
sub974
da sind die Chinesen besonders
stark,
sub975
das ist der Kern eines Elektroautos,
40 % macht es aus.
sub976
Das können wir in Europa nicht,
sub977
das macht einen Riesen
Wettbewerbsnachteil aus.
sub978
Wir müssen das Thema bei
anderer Gelegenheit vertiefen.
sub979
Hat nicht jemand wie Frau
Wagenknecht recht und auch andere,
sub980
die sagen, als auf, es ist weg,
die Chinesen
sub981
haben nicht die
komplette Lieferkette gesichert,
sub982
die Rohstoffe, die man braucht.
sub983
Der größte
chinesische Batteriehersteller,
sub984
wir sind uns meilenweit voraus,
was die Dinge angeht.
sub985
Deswegen müssen wir zusehen,
dass wir das verbrennen Verbot,
sub986
was die Grundlage der
deutschen Autoindustrie ist,
sub987
dass er das Weg kriegen,
sub988
weil das wäre der Angriff
auf den Wohlstand.
sub989
SB: Ich glaube sicher nicht damit
recht.
sub990
Es gibt eigentlich kein
Verbrennungsverbot,
sub991
auch nach 2030 wird es verbrenner
auf deutschen Straßen geben,
sub992
es werden keine Neuen zugelassen.
sub993
Dennoch ist klar, es ist
ein riesiger Paradigmenwechsel
sub994
für die deutsche Autoindustrie.
sub995
Keine Neuzulassungen mehr
von verbrennen.
sub996
Einen neuen Verbrenner,
das geht nicht mehr.
sub997
SB: Man kann sich darüber streiten,
sub998
ob es eine gute Idee ist das zu
verbieten,
sub999
aber es gibt kein Zurück mehr,
sub1000
mit einem Trabbi 2.0 werden wir
nicht erfolgreich sein.
sub1001
Denn wir im Wettbewerb erfolgreich
sein wollen.
sub1002
Dann nutzt uns eine neue Diskussion
um das Verbrennerverbot nicht.
sub1003
Dadurch werden wir langfristig nicht
erfolgreich sein.
sub1004
Wer Netz große Probleme,
sub1005
weil wir das in der
Wertschöpfungskette nicht erkannt
sub1006
haben. Das Problem wird dann nur
noch größer.
sub1007
Wir sind in einem Weltmarkt
unterwegs.
sub1008
Die Leitmärkte auf der Welt, die
gehen alle Richtung E-Mobilität?
sub1009
SB: In China ist das ganze erledigt.
sub1010
Da ist der Markt für
Elektromobilität,
sub1011
ob da noch ein paar Verbrenner der
zugelassen werden, das ist egal.
sub1012
Wir müssen uns auch in diese
Richtung entwickeln,
sub1013
sonst können wir die Klimaziele
abschreiben.
sub1014
Es geht auch um die Planbarkeit für
die Industrie.
sub1015
Es gibt aus meiner Sicht keinen
Schritt zurück.
sub1016
Die nächsten Jahre werden sehr harte
Jahre.
sub1017
Die haben große Defizite, die müssen
wir rst mal aufholen.
sub1018
Sie glauben, der Weg ist klar,
der Pfad, der beschritten wird,
sub1019
der ist nicht mehr rückgängig
zu machen.
sub1020
Wen Sie eine Chance darin, dass
wir als Deutschland,
sub1021
Sie haben es zu Recht gesagt,
sub1022
die E-Autos aus Deutschland
sind gut.
sub1023
Da hat sich etwas getan.
sub1024
Wir sehen deutsche Ingenieurskunst.
sub1025
Die Frage ist der Preis.
sub1026
Werden wir einen Teil der
Wertschöpfung zurückholen können?
sub1027
So wie beim Verbrenner,
sub1028
können wir Leitmarktführer werden?
sub1029
SB: Das wird einige Jahre dauern,
sub1030
die Zentralkomponente ist die
Batteriezelle.
sub1031
Volkswagen versucht jetzt
sub1032
eine Batteriezellenproduktion
aufzuziehen.
sub1033
Der Vorsprung der Chinesen ist sehr
groß.
sub1034
Sie sind sehr innovativ.
sub1035
Sie können mit sehr geringen Kosten
Batteriezellen herstellen.
sub1036
Wir müssen auch diese Kompetenz in
Europa erlernen.
sub1037
Um uns auch unabhängiger zu machen
von China.
sub1038
Das Rennen ist nicht verloren?
sub1039
SB: Das Rennen ist sicherlich nicht
verloren.
sub1040
Endlich mal eine gute Nachricht
zum Abschluss des Abends.
sub1041
Wir sollten es fortsetzen, das
ist interessant,
sub1042
auch ab wann ein E Auto Öko
positiv wird.
sub1043
Tesla zu viel Solarenergie
sub1044
im Einsatz, dass sie nach 8000 km
im positiven Bereich.
sub1045
SB: Völlig richtig,
es kommt drauf an ...
sub1046
Da ist Erfindergeist richtig am Start
und da tut sich was.
sub1047
Ich danke Ihnen allen sehr herzlich.
sub1048
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1049
Wir sind morgen wieder für Sie da -
bis dahin, danke schön, tschüss.